JavaScript 类型今天分为两类: 原始类型和对象类型. JavaScript 的原始类型包括数值,文本字符串(也称字符串)和布尔真值(也称布尔值). 本章将用很大篇幅专门详细讲解 JavaScript 中的数值(见 3.2 节)类型和字符串(见 3.3 节)类型. 布尔值将在 3.4 介绍

JavaScript中的特殊值 null 和 undefined 也是原始值, 单它们不是数值, 字符串或布尔值. 这两个值通常被认为是各自特殊类型的唯一成员, 将在 3.5 节进行介绍. ES6 新增了一种特殊类型 Symbol (符号), 用于对语言进行扩展而不破坏向后兼容性. 3.6 节将简单介绍符号

在 JavaScript 中, 任何不是数值, 字符串, 布尔值, 符号, null 和 undefined 的值都是对象. 对象(也就是对象类型的成员)是属性的集合, 其中每个属性都有一个名字和一个值(原始值或其它对象). 有一个非常特殊的对象叫全局对象, 将在 3.7 节介绍. 但关于对象更通用也更详尽的介绍会放在第 6 章.

普通 JavaScript 对象是一个命名值的无须集合. 这门语言本身也定义一种特殊对象, 称为数组. 数组表示一个数字值的有序集合. JavaScript 语言包括操作数组的特殊语法, 而数组本身也具有区别于普通对象行为. 数组是第 7 章的主题

除了基本的对象和数组之外, JavaScript 还定义了其它一些有用的对象类型. Set 对象表示一组值的集合, Map 对象表示键与值的映射. 各种"定型数组"(typed array)  类型便于自己数组和其它二进制数据进行操作. RegExp 类型表示文本模式, 可以实现对字符串的复杂匹配, 搜索和替换操作. Date 类型表示日期和时间, 支持基本的日期计算. Error 及其子类型表示 JavaScript 代码运行期间可能发生的错误. 所有这些类型将在第 11 章介绍.

JavaScript 与静态语言更大的差别在于, 函数和类不仅仅是语言的语法,它们本身就是可以被 JavaScript 程序可操作的值. 与其他 JavaScript 非原始值一样, 函数和类也是特殊的对象. 第 8 章和第 9 章将详细介绍它们.

在内存管理方面, JavaScript 解释器会执行自动垃圾收集. 这意味着 JavaScript 程序员通常不用关心对象或其它值的析构与释放. 当一个值无法触达时, 或者说当程序无法以任何方式引用这个值时, 解释器就知道这个值已经用不到了, 会自动释放它占用的内存(JavaScript 程序员有时候需要留意, 不能让某些值在不经意间存续过长时间后任可触达, 从而导致它们无法被回收).

JavaScript  支持面向对象的编程风格. 粗略地说, 这意味着不用定义全局函数去操作不同类型的值,而是由这些类型本身定义操作值的方法. 比如要对数组元素排序, 不用把数组传给一个 sort()  函数, 而是可以调用数组 a 的 sort() 方法:

a.sort()    // sort(a)的面向对象版

第 9 章将介绍如何定义方法. 从技术角度来讲, 只有 JavaScript 对象才有方法.  但是数值, 字符串, 布尔值和符号表现得似乎它们要有方法. 在 JavaScript 中,只有 null 和 undefined 是不能调用方法的值.

JavaScript 的对象类型是可修改的(mutable), 而它的原始类型是不可修改的(immutable). 可修改类型的值可以改变, 比如 JavaScript 程序可以修改对象属性和数组元素的值. 数值, 布尔值, 符号, null 和 undefined 是不可修改的, 以数值为例, 修改它是没有意义的. 字符串可以看成字符数组, 你可能期望它们是可修改的. 但在 JavaScript 中, 字符串也是不可修改的. 虽然可以按索引访问字符串中字符, 但 JavaScript 中, 字符串也是不可修改的. 虽然可以按索引访问字符串中的字符, 但 JavaScript 没有提供任何方式去修改已有字符串的字符. 可修改值与不可修改值的区别将在 3.8 节更详细地介绍.

JavaScript 可以自由地转换不同类型的值. 比如, 程序期待一个字符串, 而你提供了一个数值, 这个数值会自动转换成字符串. 而如果你在一个期待布尔值的地方使用了非布尔值, JavaScript也会相应地把它转换成布尔值. 这种自动转换的规则将在 3.9 节解释.

JavaScript 这种自由的值转换会影响对相等的定义, 而相等操作符 == 会根据 3.9.1 节的描述进行类型转换(不过在实践中,相等操作符 == 已经被弃用,取而代之的是不会做类型转换的严格相等操作符 ===. 关于这两个操作符的更多介绍可以参见 4.9.1 节).

常量和变量可以让我们在程序中使用名字来引用值. 常量使用 const 声明, 变量使用 let (或在较老的 JavaScript 代码中使用 var)声明. JavaScript 常量和变量是无类型的(untyped), 声明并不会限定要赋何种类型的值. 变量声明和赋值将在 3.10 节介绍.

这章内容非常宽泛, 设计 JavaScript 如何表示和操作数据的很多基础性细节. 下面我们就从详尽了解 JavaScript 数值和文本开始.